## JavaSE

### 基本概念与常识

#### Java 语言有哪些特点?

1. 简单易学；
2. 面向对象（封装，继承，多态）；
3. 平台无关性（ Java 虚拟机实现平台无关性）；
4. 支持多线程（ C++ 语言没有内置的多线程机制，因此必须调用操作系统的多线程功能来进行多线程程序设计，而 Java 语言却提供了多线程支持）；
5. 可靠性；
6. 安全性；
7. 支持网络编程并且很方便（ Java 语言诞生本身就是为简化网络编程设计的，因此 Java 语言不仅支持网络编程而且很方便）；
8. 编译与解释并存；

#### JVM & JDK & JRE

- JVM：Java 虚拟机，将编译产生的字节码转换为机器可识别的机器码，是 Java 跨平台特性的关键。JVM 有针对不同平台的特定实现，所以能够将统一的字节码，转换为针对不同平台的机器码，得到同样的结果，达到跨平台的效果。
- JRE：Java Runtime Environment，Java 运行环境，包含了 JVM 和 核心类库，有了它就可以运行 .class 文件，但是不能进行开发工作，不能进行编译操作。
- JDK：Java Development Kit，Java 开发工具包，包含了 JRE、和开发工具（javac、javadoc）

#### 什么是字节码？字节码的好处

- 字节码：.java 文件通过 javac 编译之后，得到的 .class 文件就是字节码文件，是 JVM 可以直接理解的代码，它不面向任何处理器，仅仅面向 JVM。

- 好处：一定程度上解决了传统的解释型语言执行效率低的问题，同时保留了解释型语言可移植的特性。所以 Java 程序运行相对高效（当然，和 C C++ Go Rust 等还有差距），而且经过一次编译，就可在不同的操作系统上运行。

- 拓展：

  - 程序执行过程：.java => javac 编译 => .class => 经过 解释器&JIT => 机器码 => OS 运行

  - JIT 是针对常执行的热点代码进行编译的编译器，将常执行代码编译为机器码保存，免去了解释的过程，直接使用

  - JDK 9 引入了一种新的编译模式 AOT(Ahead of Time Compilation)，它是直接将字节码编译成机器码，避免了 JIT 预热等各方面的开销。JDK 支持分层编译和 AOT 协作使用。但是 ，AOT 编译器的编译质量是比不上 JIT 编译器的。

#### 为什么说 Java 语言“编译与解释并存”？

- 编译型语言：将源代码一次性翻译为机器码执行。一般来说执行效率较高，开发效率较低。（C C++ Go Rust）
- 解释型语言：将源代码逐句解释执行，一般开发效率较高，执行效率较低。（Python PHP JavaScript）
- java 编译与解释并存：先编译，后解释。先将源代码先编译成为统一的字节码文件，后通过解释器对字节码进行解释来执行。

#### Oracle JDK & OpenJDK

- 分类缘由：JDK 由 Sun 公司开发，后 Sun 被 Oracle 收购，Oracle 公司以 Oracle 数据库而著名，而 Oracle 数据库又是闭源的，这个时候 Oracle 公司就不想完全开源了，但是原来的 SUN 公司又把 JDK 给开源了，如果这个时候 Oracle 收购回来之后就把他给闭源，必然会引其很多 Java 开发者的不满，导致大家对 Java 失去信心。如何解决这一问题：开源 JDK 的核心代码，作为 OpenJDK，闭源部分自己开发，作为 Oracle JDK。
- 区别：
  - Oracle JDK 大概每 6 个月发一次主要版本，而 OpenJDK 版本大概每三个月发布一次（不确定）
  - OpenJDK 作为参考，Oracle JDK 是在其基础上的实现，不完全开源。
  - Oracle JDK 比 OpenJDK 更稳定
  - 在响应性和 JVM 性能方面，Oracle JDK 与 OpenJDK 相比提供了更好的性能
  - Oracle JDK 不会为即将发布的版本提供长期支持（如果是 LTS 长期支持版本的话也会，比如 JDK 8，但并不是每个版本都是 LTS 版本），用户每次都必须通过更新到最新版本获得支持来获取最新版本

#### Java 和 C++ 的区别?

首先，它们都是面向对象语言，支持封装、继承、多态，但是还有很多不同：

- Java 是单继承，C++ 是多继承，不过 Java 的接口可以多继承
- Java 不提供指针访问内存，程序内存更安全
- Java 有垃圾回收机制，无需手动对内存进行释放
- C++ 有 方法重载 和 操作符重载，而 Java 没有操作符重载，因为这会增加复杂性，与初衷不符。

### 基本语法

#### 字符型常量和字符串常量的区别？

- 形式：字符型常量是用单引号引起的一个字符，字符串常量是双引号引起的 0 个或若干个字符。
- 含义：字符型常量相当于一个整型值也就是 ASCII 码值，字符串常量是一个地址值，表示字符串在内存中的位置
- 存放大小：字符型常量占 2 个字节，字符串常量占多个字节

#### 注释有哪几种形式？

1. 单行注释
2. 多行注释
3. 文档注释

使用注释，方便自己和他人看懂代码。

#### 标识符和关键字的区别是什么？

我们在编写程序的时候，需要给程序、类、变量、方法等取名字，这时候就有了标识符。简单来说，标识符就是一个名字。

在 Java 中，有些标识符已经具有了特殊的含义，使用在特定的地方，被称为关键字，不能去使用，比如 public 、static 等。所以关键字也就是具有特殊含义的标识符，就相当于现实生活中那些特殊意义的名字，比如要给自己的商店起名，不能起成 “医院”，因为“医院”已经有它自己的含义。

#### 自增自减运算符

++、-- 运算符，可以放在变量前，也可以放在变量后。用于将变量的值 + 1 或 - 1

- 放在变量前，代表先运算再使用；放在变量后，代表先使用在计算。

  比如说，一个 int 类型的变量 a 初值为 0，要打印 ++a，和 a++，两个结果是不同的。打印 ++a，结果为 1，因为先进行自增，再传参打印；打印 a++，结果为 0，因为先传参打印，再自增。

#### continue & break & return

它们都是用作流程的控制，通常是满足某一条件后执行，达到流程的控制。

- continue：本次循环不再继续，进入下一次循环
- break：跳出循环，执行循环后面的代码
- return：结束方法的执行，直接 return 用作结束不返回值的方法，return 一个值用作结束带返回值的方法，并返回这个值

#### 方法

##### 静态方法为什么不能调用非静态成员?

- 静态方法是属于类的，在类加载的时候分配内存，可以通过类名直接调用。而非静态成员是属于对象实例的，只有实例化对象后才存在，需要通过对象去访问。
- 静态方法在类加载时存在，此时非静态成员还没有初始化，调用是非法的。

##### 静态方法和非静态方法的区别？

1. 调用方式：静态方法可以通过类名和对象两种方式调用，非静态方法只能通过对象调用，不过不建议静态方法通过对象去调用，因为它本身是属于类的，使用对象调用容易混淆。
2. 访问类的成员的限制：静态方法只能访问静态的成员，不能访问非静态成员；而非静态方法既可以使用静态的成员，也可以使用非静态的成员

##### 重载和重写的区别

- 重载：一个类中或者父类与子类间，方法名相同，但参数列表在类型、个数、顺序上不相同，则构成重载。
- 重写：父类与子类间，如果方法名相同，参数列表相同，同时子类返回类型相同或更小（void 和 基本类型必须一致），抛出异常相同或更小，访问修饰符相同或更大，则构成重写。
- 意义：
  - 重载：
    1. 方便取名、记名
    2. 利于接口编程
  - 重写：
    1. 子类继承父类的方法，但是想要在实现上作修改，这时就需要重写

##### 什么是可变长参数？

- 是什么：从 Java5 开始，Java 支持定义可变长参数，允许将同名、同功能、但参数个数不同的方法封装成一个方法。所谓可变长参数就是允许在调用方法时传入不定长度的参数，本质上是一个数组。

- 怎么做：可变参数只能作为函数的最后一个参数，但其前面可以有也可以没有任何其他参数。



